## 04. 엔티티 매핑

### 객체와 테이블 매핑
#### @Entity
- @Entity가 붙은 클래스는 **JPA**가 관리, 엔티티라 한다.
- **JPA**를 사용해서 테이블과 매핑할 클래스는 **@Entity** 필수
- 주의
  - **기본 생성자 필수**(파라미터가 없는 public 또는 protected 생성자)
  - final 클래스, enum, interface, inner 클래스 사용 ❌
  - 저장할 필드(컬럼)에 final 사용 ❌


### 데이터베이스 스키마 자동생성
- DDL을 애플리케이션 실행 시점에 자동 생성
- 테이블 중심 -> 객체 중심
- 데이터베이스 방언을 활용해서 데이터베이스에 맞는 적절한 DDL 생성
- 주로 개발 장비에서만 사용하고, 운영서버에서는 사용하지 않거나 적절히 다음은 후 사용한다.

#### 속성
- **create**
  - 기존 테이블 삭제 후 다시 생성 (DROP + CREATE)
- **create-drop**
  - **create**와 같으나 종료시점에 테이블 DROP
- **update**
  - 변경분만 반영(운영 DB에서는 사용 ❌)
  - 추가된 부분만 반영이 된다.(삭제는 반영 ❌)
- **validate**
  - 엔티티와 테이블이 정상 매핑되었는지만 확인
- **none**
  - 스키마 자동생성을 사용 ❌

#### 주의
- **운영 장비에는 절대 create, create-drop, update 사용 ❌

#### DDL 생성 기능
- 제약조건 추가
  - 예) `@Column(nullable=false, length = 10)` (값은 필수, 10자 초과 ❌)
- 유니크 제약조건 추가
- **DDL 생성 기능은 DDL을 자동 생성할 때만 사용되고, JPA의 실행 로직에는 영향을 주지 않는다.**


### 필드와 컬럼 매핑
#### 매핑 어노테이션 정리
- **@Column**
  - 컬럼 매핑
  - 속성
    - `name` : 필드와 매핑할 테이블의 컬럼 이름 (기본 값은 필드의 이름)
    - `insertable, updateble` : 등록, 변경 가능 여부
    - `nullable(DDL)` : DDL 생성시에 null 값의 허용 여부를 설정한다
    - `unique(DDL)` : @Table의 uniqueConstraints와 같지만 한 컬럼에 간단히 유니크 제약조건을 걸 때 사용
    - `columnDefinittion(DDL)` : 데이터베이스 컬럼 정보를 직접 작성 가능
    - `length(DDL)` : 문자 길이 제약조건, String 타입에만 사용
    - `precision, scale(DDL)` : BingDecimal 타입에서 소수점의 자릿수에 사용한다.
- **@Enumerated**
  - enum 타입 매핑
  - 속성
    - `value`
      - `EnumType.ORDINAL` : enum 순서를 데이터베이스에 저장 사용 ❌
      - `EnumType.STRING` : enum 이름을 데이터베이스에 저장 사용 ✅
- **@Temporal**
  - 날짜 타입을 매핑할 때 사용
  - LocalDate, LocalDateTime 사용 시에는 생략이 가능하다.
- **@Lob**
  - 데이터베이스 BLOB, CLOB 타입과 매핑
  - 지정할 수 있는 속성이 없고, 매핑하는 필드 타입이 문자면 CLOB가 매핑되고 나머지는 BLOB 매핑
- **@Transient**
  - 필드 매핑 ❌
  - 데이터베이스에 저장 ❌, 조회 ❌
  - 주로 메모리상엣서만 임시로 어떤 값을 보관하고 싶을 때 사용한다.

  
### 기본 키 매핑
#### 기본 키 매핑 어노테이션
- **@ID**
- **@GeneratedValue**
  - **IDENTITY**
    - 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임
    - 주로 MySQL, PostgreSQL, SQL Server, DB2에서 사용
    - JPA는 보통 트랜잭션 커밋 시점에 INSERT SQL을 실행하지만,
    이 전략은 `em.persist()` 시점에 즉시 INSERT SQL 실행하고, DB에서 식별자를 조회한다.
  - **SEQUENCE**
    - 데이터베이스 시퀀스 오브젝트 사용
    - 주로 ORACLE, PostgreSQL, DB2, H2 데이터베이스에서 사용
    - @SequenceGenerator 필요
    - 주요 속성
      - **allocationSize** : 시퀀스 한 번 호출에 증가하는 수(성능 최적화에 사용되지만, **데이터베이스 시퀀스 값이 하나씩 증가하도록 설정되어 있으면
      이 값을 반드시 1로 설정해야한다**)
  - **TABLE**
    - 키 생성용 테이블 사용
    - 모든 DB에서 사용이 가능하지만, 성능이 느려질 수 있다.
    - @TableGenerator 필요
  - **AUTO**
    - 방언에 따라 자동 지정, 기본값
    - 주요 속성
      - **allocationSize** : 시퀀스 한 번 호출에 증가하는 수