## 10. 객체지향 쿼리 언어

### 객체지향 쿼리 언어 소개
#### JPA는 다양한 쿼리 방법을 지원
- **JPQL**
  - SQL을 추상화한 객체 지향 쿼리 언어 (특정 데이터베이스 SQL에 의존 ❌)
  - SQL과 문법이 유사하며 SELECT, FROM, WHERE, GROUP BY, HAVING, JOIN 지원
  - JPQL은 엔티티 객체를 대상으로 쿼리 (SQL은 데이터베이스 테이블을 대상으로 쿼리)
- JPA Criteria
  - 문자가 아닌 자바코드로 JPQL을 작성할 수 있다.
  - JPQL 빌더 역할이며, JPA 공식 기능이지만 너무 복잡하고 실용성이 ❌
- **QueryDSL**
  - 문자가 아닌 자바코드로 JPQL을 작성할 수 있다.
  - JPQL 빌더 역할을 하며, 컴파일 시점에 문법 오류를 찾을 수 있고, 동적 쿼리 작성이 편리하고 단순하고 쉽다
  - **실무 사용 권장 ✅**
- 네이티브 SQL
  - JPA가 제공하는 SQL을 직접 사용하는 기능
  - JPQL로 해결할 수 없는 특정 데이터베이스에 의존적인 기능이다.
  - 예) 오라클 CONNECT BY, 특정 DB만 사용하는 SQL 힌트
- JDBC API 직접 사용, MyBatis, SpringJdbcTemplate 함께 사용
  - JPA를 사용하면서 JDBC 커넥션을 직접 사용하거나, 스프링 JdbcTemplate, MyBatis 등을 함께 사용이 가능하다.
  - 단 **영속성 컨텍스트**를 적절한 시점에 강제로 플러시가 필요하다. ✅
  - 예) JPA를 우회해서 SQL을 실행하기 직전에 영속성 컨텍스트 수동 플러시


### JPQL - 기본 문법과 기능
#### JPQL 문법
- `select m from Member as m where m.age > 18`
- 엔티티와 속성은 대소문자 구문 가능 ⭕️ (Member, age)
- JPQL 키워드는 대소문자 구분 ❌ (SELECT, FROM, where)
- 엔티티 이름 사용, 테이블 이름이 아님(Member)
- **별칭은 필수(m)** (as는 생략가능)

#### 집합과 정렬이 가능하다.

#### TypeQuery, Query
- **TypeQuery**
  - 반환 타입이 명확할 때 사용
  - `TypedQuery<Member> query = em.createQuery("SELECT m FROM Member m", Member.class);`
- **Query**
  - 반환 타입이 명확하지 않을 때 사용
  - `Query query = em.createQuery("SELECT m.username, m.age from Member m");`

#### 결과 조회 API
- `query.getResultList()`
  - **결과가 하나 이상일 때** 리스트 반환하고, 없으면 빈 리스트 반환
- `query.getSingleResult()`
  - **결과가 정확히 하나** 단일 객체 반환
  - 결과가 없거나, 둘 이상이면 에러 발생

#### 파라미터 바인딩
- 이름 기준
  - `SELECT m FROM Member m where m.username=:username
    query.setParameter("username", usernameParam);`
- 위치 기준
  - `SELECT m FROM Member m where m.username=?1
    query.setParameter(1, usernameParam);`


### 프로젝션
#### 프로젝션 이란?
- SELECT 절에 조회할 대상을 지정하는 것
- 프로젝션 대상
  - 엔티티, 임베디드 타입, 스칼라 타입(숫자, 문자 등 기본 데이터 타입)
- 엔티티 프로젝션
  - `SELECT m FROM Member m`
  - `SELECT m.team FROM Member m`
- 임베디드 타입 프로젝션
  - `SELECT m.address FROM Member m`
- 스칼라 타입 프로젝션
  - `SELECT m.username, m.age FROM Member m`
- DISTINCT 로 중복 제거 가능

#### 여러 값 조회(스칼라 타입 프로젝션)
- `SELECT m.username, m.age FROM Member m`
- Query 타입으로 조회
- Object[] 타입으로 조회
- new 명령어로 조회
  - 단순 값을 DTO 로 바로 조회하는 방법으로 순서와 타입이 일치하는 생성자 필요하다.
  - 자주 사용하는 방법으로 Querydsl 에서도 사용한다.


### 페이징 API
- JPA는 모든 DBMS의 페이징을 다음 두 API로 추상화
- **setFirstResult(int startPosition)**
  - 조회 시작 위치
- **setMaxResults(int maxResult)**
  - 조회할 데이터  
- 각 DB의 방언으로 쿼리를 작성해 사용한다.


### 조인
- 내부 조인
  - `SELECT m FROM Member m [INNER] JOIN m.team t`
- 외부 조인
  - `SELECT m FROM Member m LEFT [INNER] JOIN m.team t`
- 세타 조인
  - `SELECT count(m) from Member m, Team t where m.username = t.name`

#### 조인 - ON 절
- ON 절을 활용한 조인(JPA 2.1부터 지원)
  - 조인 대상 필터링
    - 예) 회원과 팀을 조인하면서, 팀 이름이 A인 팀만 조인  
    - **JPQL** : `SELECT m, t FROM Member m LEFT JOIN m.team t on t.name = 'A'`
    - **SQL** : `SELECT m.*, t.* FROM Member m LEFT JOIN Team t ON m.TEAM_ID = t.id and t.name = 'A'`
  - 연관관계 없는 엔티티 외부 조인(하이버네이트 5.1 부터)
    - 예) 회원의 이름과 팀의 이름이 같은 대상 외부 조인 
    - **JPQL** : `SELECT m, t FROM Member m LEFT JOIN Team t on m.username = t.name`
    - **SQL** : `SELECT m.*, t.* FROM Member m LEFT JOIN Team t ON m.username = t.name`


### 서브 쿼리
#### 서브 쿼리 지원 함수
- [NOT] EXISTS (subquery) : 서브 쿼리에 결과가 존재하면 참
  - {ALL | ANY | SOME} (subquery)
  - ALL 모두 만족하면 참
  - ANY, SOME : 같은 의미, 조건을 하나라도 만족하면 참
- [NOT] IN (subquery) : 서브 쿼리의 결과 중 하나라도 같은 것이 있으면 참


### JPQL 타입 표현
- 문자 : 'HELLO', 'She''s'
- 숫자: 10L(Long), 10D(Double), 10F(Float)
- Boolean: TRUE, FALSE 
- ENUM: jpabook.MemberType.Admin (패키지명 포함) 
- 엔티티 타입: TYPE(m) = Member (상속 관계에서 사용)

#### JPQL 기타
- SQL과 문법이 같은 식
- EXISTS, IN, AND, OR, NOT, =, >, >=, <, <=, <>, BETWEEN, LIKE, IS NULL


### 조건식 - CASE 식
- 기본 CASE 식, 단순 CASE 식 모두 가능
- COALESCE : 하나씩 조회해서 null 이 아니면 반환
- NULLIF : 두 값이 같으면 null 반환, 다르면 첫번째 값 반환


### JPQL 기본 함수
#### 표준 함수
- CONCAT, SUBSTRING, TRIM, LOWER, UPPER, LENGTH, ABS, SQRT, MOD, SIZE(JPA용도), INDEX(JPA용도) 등이 있다.

#### 사용자 정의 함수 호출
- 하이버네이트는 사용전 방언에 추가해야 한다.
  - 사용하는 DB 방언을 상속받고, 사용자 정의 함수를 등록한다.
  - 하이버네이트를 사용하면 보통 DB 함수들은 자동으로 등록이 된다.


### JPQL 경로 표현식
#### 경로 표현식 용어 정리
- 경로 표현식
  - .(점)을 찍어 객체 그래프를 탐색하는 것
- **상태 필드**
  - 단순히 값을 저장하기 위한 필드 (ex: m.username)
- **연관 필드**
  - 단일 값 연관 필드 : @ManyToOne, @OneToOne, 대상이 엔티티
  - 컬렉션 값 연관 필드 : @OneToMany, @ManyToMany, 대상이 컬렉션
- 명시적 조인
  - join 키워드 직접 사용
  - `select m from Member m join m.team t`
- 묵시적 조인
  - 경로 표현식에 의해 묵시적으로 SQL 조인 발생 (내부 조인만 가능)
  - `select m.team from Member m`

#### 경로 표현식 특징
- **상태 필드** : 경로 탐색의 끝, 탐색 ❌
- **단일 값 연관 필드** : 묵시적 내부 조인(inner join) 발생, 탐색 가능 (실무 사용 권장 ❌)
- **컬렉션 값 연관 경로** : 묵시적 내부 조인 발생, 탐색 ❌
  - FROM 절에서 명시적 조인을 통해 별칭을 얻으면 별칭을 통해 탐색 가능

#### 경로 탐색을 사용한 묵시적 조인 시 주의사항
- 항상 내부 조인이 발생한다.
- 컬렉션은 경로 탐색의 끝, 명시적 조인으로 별칭을 얻어서 사용해야 한다.
- 경로 탐색은 주로 SELECT, WHERE 절에서 사용하지만 묵시적 조인으로 인해 SQL의 FROM(JOIN) 절에 영향을 준다.

#### ⭐️실무 조언⭐️
- **가급적 묵시적 조인 대신에 명시적 조인 사용**
- 조인은 SQL 튜닝에 중요 포인트
- 묵시적 조인은 조인이 일어나는 상황을 한 눈에 파악하기 어렵다.


### JPQL - 페치 조인(fetch join)
#### 페치 조인(fetch join) 이란?
- SQL 조인 종류 ❌
- JPQL 에서 **성능 최적화**를 위해 제공하는 기능
- 연관된 엔티티나 컬렉션을 **SQL 한 번에 함께 조회**하는 기능
- join fetch 명령어 사용
- 지연 로딩, 즉시 로딩에 **상관없이 한 번에 조회**한다.

#### 페치 조인과 DISTINCT
- SQL의 DISTINCT는 중복된 결과를 제거하는 명령이다.
- JPQL의 DISTINCT는 2가지 기능을 제공한다.
  - SQL에 DISTINCT를 추가
  - 애플리케이션에서 엔티티 중복 제거
- **하이버네이트6 부터는 DISTINCT 명령어를 사용하지 않아도 애플리케이션에서 중복 제거가 자동으로 적용된다.**

#### 페치 조인과 일반 조인의 차이
- 일반 조인 
  - 일반 조인 실행시 연관된 엔티티를 함께 조회하지 않음.
  - JPQL은 결과를 반환할 때 연관관계 고려 ❌, 단지 SELECT 절에 지정한 엔티티만 조회한다.
- 페치 조인
  - 페치 조인을 사용할 때만 연관된 엔티티 **함께 조회(즉시로딩)**
  - **페치 조인은 객체 그래프를 SQL 한 번에 조회하는 개념**

#### 페치 조인의 특징과 한계
- 특징
  - 연관된 엔티티들을 SQL 한 번으로 조회 -> 성능 최적화
  - 엔티티에 직접 적용하는 글로벌 로딩 전략보다 우선이다.
  - 실무에서 글로벌 로딩 전략은 모두 지연 로딩을 사용하고, 최적화가 필요한 곳은 페치 조인을 적용한다.
- 한계
  - **페치 조인 대상에는 별칭을 줄 수 없다.**
    - 하이버네이트는 가능, 가급적 사용 ❌ (여러 테이블을 Join 시에는 사용)
  - **둘 이상의 컬렉션은 페치 조인 할 수 없다.**
  - **컬렉션을 페치 조인하면 페이징 API를 사용 ❌**
    - 일대일, 다대일 같은 단일 값 연관 필드들은 페치 조인해도 페이징 가능
    - 하이버네이트는 경고 로그를 남기고 메모리에서 페이징(매우 위험)

#### 페치 조인 - 정리
- 모든 것을 페치 조인으로 해결할 수는 없다.
- 페치 조인은 객체 그래프를 유지할 때 사용하면 효과적이다.
- 여러 테이블을 조인해서 엔티티가 가진 모양이 아닌 전혀 다른 결과를 내야 하면, 페치 조인 보다는 일반 조인을 사용하고 필요한 데이터들만 조회해서 DTO로
 반환 하는 것이 효과적