## 04. API 개발 고급 - 컬렉션 조회 최적화

### 엔티티를 DTO로 변환 - 페치 조인 최적화
```java
public List<Order> findAllWithItem() {
 return em.createQuery(
         "select distinct o from Order o" +
            " join fetch o.member m" +
            " join fetch o.delivery d" +
            " join fetch o.orderItems oi" +
            " join fetch oi.item i", Order.class)
        .getResultList();
}
```
- 페치 조인으로 SQL이 1번만 실행됨. 
- distinct 를 사용한 이유
  - 1대다 조인이 있으므로 데이터베이스 row가 증가한다.
  - 그 결과 같은 order 엔티티의 조회 수도 증가하게 된다. 
  - JPA의 distinct는 SQL에 distinct를 추가하고, 더해서 같은 엔티티가 조회되면, 애플리케이션에서 중복을 걸러준다. 이 예에서 order가 컬렉션 페치 조인 때문에 중복 조회 되는 것을 막아준다.
- 단점 
  - 페이징 불가능
- 참고
  - 컬렉션 페치 조인을 사용하면 페이징이 불가능하다.
    - 하이버네이트는 경고 로그를 남기면서 모든 데이터를 DB에서 읽어오고, 메모리에서 페이징 해버린다.(매우 위험)
  - 컬렉션 페치 조인은 1개만 사용할 수 있다.
    - 데이터가 부정합하게 조회 될 수 있기 때문에 컬렉션 둘 이상에 페치 조인을 사용하면 안된다.


### 엔티티를 DTO로 변환 - 페이징과 한계 돌파
- 한계 돌파
  - **ToOne(OneToOne, ManyToOne)** 관계는 row 수를 증가시키지 않으므로 페이징 쿼리에 영향을 주지 않아, 모두 페치조인을 사용한다
  - 컬렉션은 지연 로딩으로 조회한다.
  - 지연 로딩 성능 최적화를 위해 `hibernate.default_batch_fetch_size , @BatchSize` 를 적용한다.
    - **hibernate.default_batch_fetch_size: 글로벌 설정** 
    - **@BatchSize: 개별 최적화** 
    - 이 옵션을 사용하면 컬렉션이나, 프록시 객체를 한꺼번에 설정한 size 만큼 IN 쿼리로 조회한다

- 장점
  - 쿼리 호출 수가 1 + N -> 1 + 1로 최적화 된다.
  - 조인보다 DB 데이터 전송량이 최적화 된다.
  - 페치 조인 방식과 비교해서 쿼리 호출 수가 약간 증가하지만, DB 데이터 전송량이 감소한다.
  - **컬렉션 페치 조인은 페이징이 불가능하지만 이 방법은 페이징이 가능하다.**

- 결론
  - **ToOne 관계**는 페치 조인해도 페이징에 영향을 주지 않는다.
  - 따라서 ToOne 관계는 페치조인으로 쿼리 수를 줄이고 해결하고, 나머지는 `hibernate.default_batch_fetch_size` 로 최적화 하자.

- 참고
  - `default_batch_fetch_size` 의 크기는 적당한 사이즈를 골라야 하는데, 100~1000 사이를 선택하는 것을 권장한다. 
  - 이 전략을 SQL IN 절을 사용하는데, 데이터베이스에 따라 IN 절 파라미터를 1000으로 제한하기도 한다. 
  - 1000으로 잡으면 한번에 1000개를 DB에서 애플리케이션에 불러오므로 DB에 순간 부하가 증가할 수 있다. 
  - 하지만 애플리케이션은 100이든 1000이든 결국 전체 데이터를 로딩해야 하므로 메모리 사용량이 같다. 
  - 1000으로 설정하는 것이 성능상 가장 좋지만, 결국 DB든 애플리케이션이든 순간 부하를 어디까지 견딜 수 있는 지로 결정하면 된다


### 정리
- 엔티티 조회
  - 엔티티를 조회해서 그대로 반환 V1 (사용 ❌)
  - 엔티티 조회 후 DTO로 변환 V2 
  - 페치 조인으로 쿼리 수 최적화 V3
  - 컬렉션 페이징과 한계 돌파 V3.1
    - 컬렉션은 페치 조인시 페이징이 불가능
    - ToOne 관계는 페치 조인으로 쿼리 수 최적화
    - **컬렉션은 페치 조인 대신에 지연 로딩을 유지**하고, `hibernate.default_batch_fetch_size`,`@BatchSize` 로 최적화
  - DTO 직접 조회
    - JPA에서 DTO를 직접 조회 V4
    - 컬렉션 조회 최적화 V5
      - 일대다 관계인 컬렉션은 IN 절을 활용해서 메모리에 미리 조회해서 최적화
    - 플랫 데이터 최적화 V6
      - JOIN 결과를 그대로 조회 후 애플리케이션에서 원하는 모양으로 직접 변환

- 권장 순서
  - 엔티티 조회 방식으로 우선 접근
    - **페치조인**으로 쿼리 수를 최적화
    - 컬렉션 최적화
      - 페이징 필요시 `hibernate.default_batch_fetch_size`,`@BatchSize` 로 최적화
      - 페이징 필요 ❌ -> **페치조인** 사용
  - 엔티티 조회 방식으로 해결이 안되면 DTO 조회 방식 사용
  - DTO 조회 방식으로 해결이 안되면 NativeSQL or 스프링 JdbcTemplate 사용

- 참고
  - 엔티티 조회 방식은 페치 조인이나, `hibernate.default_batch_fetch_size`,`@BatchSize` 같이 코드를 거의 수정하지 않고, 옵션만 약간 변경해서 
  다양한 성능 최적화를 시도할 수 있다.
  - 반면에 DTO를 직접 조회하는 방식은 성능을 최적화 하거나 성능 최적화 방식을 변경할 때 많은 코드를 변경해야 한다.

- DTO 조회 방식의 선택지
  - 쿼리가 한 번 실행되는 V6가 항상 좋은 방법은 아니다.
  - V4는 코드가 단순하여, 특정 주문 한 건만 조회하면 이 방식을 사용해도 성능이 잘 나온다.
  - V5는 코드가 복잡하지만, 여러 데이터를 한 번에 조회하는 경우에는 V4 대신에 이것을 최적화한 V5 방식을 사용해야 한다.
    - V5 방식으로 최적화 하면 쿼리가 총 1 + 1 번만 실행 될 수 있기 때문에, 상황에 따라 다르겠지만 운영 환경에서 100배 이상의 성능 차이가 날 수 있다.
  - V6는 완전히 다른 접근 방식인데, 쿼리 한 번으로 최적화 되어서 상당히 좋아보이지만, Order를 기준으로 페이징이 불가능하다.
    - 실무에서는 페이징 처리가 꼭 필요하므로, 이 경우에는 선택하기 어려운 방법이고, 데이터가 많으면 중복 전송이 증가해서 V5와 비교해서 성능 차이도 미비하다.