## 13. 스레드 풀과 Executor 프레임워크2
## ExecutorService 우아한 종료
- 서비스를 안정적으로 종료하는 것은 매우 중요하다.
- 문제 없이 우아하게 종료하는 방식을 우아한 종료라고 한다.


### ExecutorService의 종료 메서드
- 서비스 종료
  - `void shutdown()`
    - 새로운 작업을 받지 않고, 이미 제출된 작업을 모두 완료한 후에 종료한다.
    - 논 블로킹 메서드(이 메서드를 호출한 스레드는 대기하지 않고 즉시 다음 코드를 호출한다.)
  - `List<Runnable> shutdownNow()`
    - 실행 중인 작업을 중단하고, 대기 중인 작업을 반환하며 즉시 종료한다.
    - 실행 중인 작업을 중단하기 위해 인터럽트를 발생시킨다.
    - 논 블로킹 메서드
- 서비스 상태 확인
  - `boolean isShutdown()`
    - 서비스가 종료되었는지 확인한다.
  - `boolean isTerminated()`
    - `shutdown()`, `shutdownNow()` 호출 후, 모든 작업이 완료되었는지 확인한다.
- 작업 완료 대기
  - `boolean awaitTermination(long timeout, TimeUnit unit) throwsInterruptedException`
    - 서비스 종료시 모든 작업이 완료될 때까지 대기한다. 이때 지정된 시간까지만 대기한다.
    - 블로킹 메서드
- `close()`
  - 자바 19부터 지원하는 서비스 종료 메서드이다. 이 메서드는 `shutdown()`과 같다고 생각하면 된다.
    - 더 정확히는 `shutdown()`을 호출하고, 하루를 기다려도 작업이 완료되지 않으면 `shutdownNow()`를 호출한다.
    - 호출한 스레드에 인터럽트가 발생해도 `shutdownNow()`를 호출한다.


### 정리
- 서비스를 종료할 때 생각보다 고려해야 할 점이 많다는 점을 이해했을 것이다.
- 기본적으로 우아한 종료를 선택하고, 우아한 종료가 되지 않으면 무한정 기다릴 수는 없으니, 그다음에 강제 종료하는 방식으로 접근하는 것이 좋다.


## Executor 스레드 풀 관리
### ExecutorService의 기본 구현체인 ThreadPoolExecutor의 생성자 속성
- `corePoolSize` : 스레드 풀에서 관리되는 기본 스레드의 수
- `maximumPoolSize` : 스레드 풀에서 관리되는 최대 스레드 수
- `keepAliveTime` , `TimeUnit unit` : 기본 스레드 수를 초과해서 만들어진 초과 스레드가 생존할 수 있는 대기 시간, 이 시간 동안 처리할 작업이 없다면 초과 스레드는 제거된다.
- `BlockingQueue workQueue` : 작업을 보관할 블로킹 큐


### 동작 방식
- 작업을 요청하면 core 사이즈 만큼 스레드를 만든다.
- core 사이즈를 초과하면 큐에 작업을 넣는다.
- 큐를 초과하면 max 사이즈 만큼 스레드를 만든다. 임시로 사용되는 초과 스레드가 생성된다.
  - 큐가 가득차서 큐에 넣을수도 없다. 초과 스레드가 바로 수행해야 한다.
- max 사이즈를 초과하면 요청을 거절한다. 예외가 발생한다.
  - 큐도 가득차고, 풀에 최대 생성 가능한 스레드 수도 가득 찼다. 작업을 받을 수 없다.


### 스레드 미리 생성하기
- 응답시간이 아주 중요한 서버라면, 서버가 고객의 처음 요청을 받기 전에 스레드를 스레드 풀에 미리 생성해두고 싶을 수 있다.
- 스레드를 미리 생성해두면, 처음 요청에서 사용되는 스레드의 생성 시간을 줄일 수 있다.
- `ThreadPoolExecutor.prestartAllCoreThreads()`를 사용하면 기본 스레드를 미리 생성할 수 있다.
- 참고로 `ExecutorService`는 이 메서드를 제공하지 않는다.


## Executor 스레드 풀 관리 - 다양한 전략
- 자바는 `Executors` 클래스를 통해 3가지 기본 전략을 제공한다. 
  - `newSingleThreadPool()`: 단일 스레드 풀 전략
  - `newFixedThreadPool(nThreads)`: 고정 스레드 풀 전략
  - `newCachedThreadPool()`: 캐시 스레드 풀 전략


### newSingleThreadPool()
- 단일 스레드 풀전략
- 스레드 풀에 기본 스레드 1개만 사용한다.
- 큐 사이즈에 제한이 없다.(LinkedBlockingQueue)
- 주로 간단히 사용하거나, 테스트 용도로 사용한다.
- `new ThreadPoolExecutor(1, 1,0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
 new LinkedBlockingQueue<Runnable>())`


### newFixedThreadPool(nThreads)
- 고정 스레드 풀 전략
- 스레드 풀에 `nThreads` 만큼의 기본 스레드를 생성한다. 초과 스레드는 생성하지 않는다.
- 큐 사이즈에 제한이 없다. ( `LinkedBlockingQueue` )
- 스레드 수가 고정되어 있기 때문에 CPU, 메모리 리소스가 어느정도 예측 가능한 안정적인 방식이다.
- `new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads, 0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
 new LinkedBlockingQueue<Runnable>())`


### newCachedThreadPool()
- 캐시 풀 전략
- 기본 스레드를 사용하지 않고, 60초 생존 주기를 가진 초과 스레드만 사용한다.
- 초과 스레드의 수는 제한이 없다.
- 큐에 작업을 저장하지 않는다. ( `SynchronousQueue` )
  - 대신에 생산자의 요청을 스레드 풀의 소비자 스레드가 직접 받아서 바로 처리한다.
- `SynchronousQueue`
  - `BlockingQueue` 인터페이스의 구현체 중 하나이다.
  - 이 큐는 내부에 저장 공간이 없다. 대신에 생산자의 작업을 소비자 스레드에게 직접 전달한다.
  - 쉽게 이야기해서 저장 공간의 크기가 0이고, 생산자 스레드가 큐가 작업을 전달하면 소비자 스레드가 큐에서 작업을 꺼낼 때 까지 대기한다.
  - 소비자 작업을 요청하면 기다리던 생산자가 소비자에게 직접 작업을 전달하고 반환된다. 그 반대의 경우도 같다.
  - 이름 그대로 생산자와 소비자를 동기화하는 큐이다.
  - 쉽게 이야기해서 중간에 버퍼를 두지 않는 스레드간 직거래라고 생각하면 된다.