# 1. 문자 인코딩
## 컴퓨터와 데이터
- 컴퓨터는 데이터를 0과 1이라는 이진수로 표현한다.
- 0과 1로 2가지만 표현할 수 있는 것을 `1비트`라고 한다.
- 참고) 8bit = 1byte


## 컴퓨터와 문자 인코딩
- 초장기 컴퓨터 과학자들은 문자 집합을 만들고, 각 문자에 숫자를 연결시키는 방법을 생각해냈다.
  - 예) 우리가 문자를 'A'를 저장하면, 컴퓨터는 문자 집합을 통해 'A'의 숫자 값 65를 찾는다.
  - 그리고 65를 메모리에 저장한다.(물론 2진수로 변환해서 저장한다.)
  - 메모리에 저장된 문자를 불러올 때는 반대로 작동한다.
- 문자 인코딩
  - 문자 집합을 통해 문자를 숫자로 변환하는 것
- 문자 디코딩
  - 문자 집합을 통해 숫자를 문자로 변환하는 것


### ASCII 문자 집합
- 각 컴퓨터 회사가 독자적인 문자 집합을 사용한다면, 서로 다른 컴퓨터 간에 문자가 올바르게 표시되지 않는 문제가 발생하여 이러한 호환성 문제를 해결하기 위해 표준 문자 집합이 개발되었다.
- 초기 컴퓨터에서는 주로 영문 알파벳, 숫자, 키보드의 특수문자, 스페이스, 엔터와 같은 기본적인 문자만 표현하면 충분했다. 
- 따라서 7비트를 사용하여 총 128가지 문자를 표현할 수 있는 ASCII 공식 문자 집합이 만들어졌다.


### UTF-8
- 1990년도 
- 8bit(1byte) 기반, 가변길이 인코딩
- 1byte ~ 4byte를 사용해서 문자를 인코딩
  - 1byte: ASCII, 영문, 기본 라틴 문자
  - 2byte: 그리스어, 히브리어 라틴 확장 문자
  - 3byte: 한글, 한자, 일본어
  - 4byte: 이모지, 고대문자등
- 단점
  - 상대적으로 사용이 복잡함
    - UTF-16은 대부분의 기본 문자들이 2바이트로 표현되기 때문에, 문자열의 특정 문자에 접근하거나 문자 수를 세는 작업이 상대적으로 간단함. 
    - 반면, UTF-8에서는 각 문자가 가변 길이로 인코딩되므로 이런 작업이더 복잡함
  - ASCII를 제외한 일부 언어에서 더 많은 용량 사용
    - UTF-8은 ASCII 문자를 1바이트로, 비ASCII 문자를 2~4바이트로 인코딩한다.
    - 한글, 한자, 아랍어, 히브리어와 같은 문자들은 UTF-8에서 3바이트 또는 4바이트를 차지한다. 반면,
    - UTF-16에서는 이들 문자가 대부분 2바이트로 인코딩된다.
- 장점
  - ASCII 문자는 1바이트로 표현, ASCII 호환
- `현대의 사실상 표준 인코딩 기술`
- 1990년도 후반 ~ 2000년도 초반에 인터넷과 웹이 빠르게 성장하면서 저변 확대
- 2008년 W3C 웹 표준에 UTF-8 채택
- 현재 대부분의 웹사이트와 애플리케이션에서 기본 인코딩으로 사용


### 정리
- UTF-8이 현대의 사실상 표준 인코딩 기술이 된 이유
  - 저장 공간 절약과 네트워크 효율성
    - UTF-8은 ASCII 문자를 포함한 많은 서양 언어의 문자에 대해 1바이트를 사용한다. 반면에 UTF-16은 최소 2바이트를 사용하므로, 주로 ASCII 문자로 이루어진 영문 텍스트에서는 UTF-8이 2배 더 효율적이다. 특히 데이터를 네트워크로 전달할 때는 매우 큰 효율의 차이를 보인다. 참고로 웹에 있는 문서의 80% 이상은 영문 문서이다.
  - ASCII와의 호환성
    - UTF-8은 ASCII와 호환된다. UTF-8로 인코딩된 텍스트에서 ASCII 범위에 있는 문자는 기존 ASCII와 동일한 방식으로 처리된다. 예를 들어 문자 "A"는 65로 인코딩 된다. 많은 레거시 시스템은 ASCII 기반으로 구축되어 있다. UTF-8은 이러한 시스템과의 호환성을 유지하면서도 전 세계의 모든 문자를 표현할 수 있다.