# 3. IO 기본2
## 문자 다루기1 - 시작
- 스트림의 모든 데이터는 `byte` 단위를 사용한다.
- 따라서 `byte`가 아닌 문자를 스트림에 직접 전달할 수는 없다.
  - 예)String 문자를 스트림을 통해 파일에 저장하려면 String 을 byte 로 변환한 다음에 저장해야 한다.
- 스트림은 `byte`만 사용할 수 있으므로, String 같은 문자는 직접 전달할 수는 없다는 점이다.
  - 그래서 개발자가 번거롭게 다음과 같은 변환 과정을 직접 호출해주어야 한다.
  - String + 문자 집합 byte[]
  - byte[] + 문자 집합 String


## 문자 다루기2 - 스트림을 문자로
- `OutputStreamWriter`
  - 스트림에 byte 대신에 문자를 저장할 수 있게 지원한다.
- `InputStreamReader`
  - 스트림에 byte 대신에 문자를 읽을 수 있게 지원한다.
- `OutputStreamWriter` , `InputStreamReader` 덕분에 매우 편리하게 문자를 byte[] 로 변경하고, 그 반대도 가능하다.
  - 덕분에 개발자는 쉽게 String 문자를 파일에 저장할 수 있다


## 문자 다루기3 - Reader, Writer
- 자바는 byte를 다루는 I/O 클래스와 문자를 다루는 I/O 클래스를 둘로 나누어두었다.


### byte를 다루는 클래스
- `byte`를 다루는 클래스는 `OutputStream`, `InputStream`의 자식이다.
  - 부모 클래스의 기본 기능도 `byte` 단위를 다룬다.
  - 클래스 이름 마지막에 보통 `OutputStream` , `InputStream` 이 붙어있다.
- 문자를 다루는 클래스는 `Writer`, `Reader` 의 자식이다.
  - 부모 클래스의 기본 기능은 `String` , `char` 같은 문자를 다룬다.
  - 클래스 이름 마지막에 보통 `Writer` , `Reader` 가 붙어있다.
- 위에서 본 `OutputStreamWriter` 는 바로 문자를 다루는 `Writer` 클래스의 자식이다.
  - 그래서 `write(String)` 이 가능한 것이다. 
  - `OutputStreamWriter` 는 문자를 받아서 `byte`로 변경한 다음에 `byte`를 다루는 `OutputStream` 으로 데이터를 전달했던 것이다.
- 여기서 꼭! 기억해야 할 중요한 사실은 `처음에 언급했듯이 모든 데이터는 byte 단위(숫자)로 저장`된다.


### FileWriter와 OutputStreamWriter
- `FileWriter` 는 생성자 내부에서 대신 `FileOutputStream` 를 생성해준다.
- 사실 `FileWriter` 는 `OutputStreamWriter` 을 상속한다.
- 그리고 다른 추가 기능도 없다. 딱 하나, 생성자에서 개발자 대신에 `FileOutputStream` 을 생성해주는 일만 대신 처리해준다.
- 따라서 `FileWriter` 는 `OutputStreamWriter` 를 조금 편리하게 사용하도록 도와줄 뿐이다.
  - 물론 `FileReader` 도 마찬가지다


### 정리
- `Writer` , `Reader` 클래스를 사용하면 바이트 변환 없이 문자를 직접 다룰 수 있어서 편리하다. 
- 하지만 실제로는 내부에서 `byte`로 변환해서 저장한다는 점을 꼭 기억하자.
- 모든 데이터는 바이트 단위로 다룬다! 문자를 직접 저장할 수는 없다!
- 그리고 반드시 기억하자, 문자를 `byte`로 변경하려면 항상 문자 집합(인코딩 셋)이 필요하다!


## 문자 다루기4 - BufferedReader
- `BufferedOutputStream` , `BufferedInputStream` 과 같이 `Reader` , `Writer` 에도 버퍼 보조 기능을 제공하는 `BufferedReader` , `BufferedWriter` 클래스가 있다.
- 추가로 문자를 다룰 때는 한 줄(라인)단위로 다룰 때가 많다.
  - `BufferedReader` 는 한 줄 단위로 문자를 읽는 기능도 추가로 제공한다


### br.readLine()
- 한 줄 단위로 문자를 읽고 String 을 반환한다.
- 파일의 끝(EOF)에 도달하면 null 을 반환한다.
  - 반환 타입이 String 이기 때문에 EOF를 -1로 표현할 수 없다. 대신에 null 을 반환한다.


## 기타 스트림
### PrintStream
- `PrintStream` 은 우리가 자주 사용해왔던 바로 `System.out` 에서 사용되는 스트림이다.
- `PrintStream` 과 `FileOutputStream` 을 조합하면 마치 콘솔에 출력하듯이 파일에 출력할 수 있다.


### DataOutputStream
- `DataOutputStream` 을 사용하면 자바의 String , int , double , boolean 같은 데이터 형을 편리하게 다룰 수 있다.
- 이 스트림과 `FileOutputStream` 을 조합하면 파일에 자바 데이터 형을 편리하게 저장할 수 있다.


## 정리
- `기본(기반, 메인) 스트림`
  - File, 메모리, 콘솔등에 직접 접근하는 스트림
  - 단독으로 사용할 수 있음
  - 예) FileInputStream , FileOutputStream , FileReader , FileWriter ,ByteArrayInputStream , ByteArrayOutputStream
- `보조 스트림`
  - 기본 스트림을 도와주는 스트림
  - 단독으로 사용할 수 없음, 반드시 대상 스트림이 있어야함
  - 예) BufferedInputStream , BufferedOutputStream , InputStreamReader ,OutputStreamWriter , DataOutputStream , DataInputStream , PrintStream