# 5. File, Files
- 자바에서 파일 또는 디렉토리를 다룰 때는 `File` 또는 `Files` , `Path` 클래스를 사용하면 된다. 
- 이 클래스들을 사용하면 파일이나 폴더를 생성하고, 삭제하고, 또 정보를 확인할 수 있다.


## File
- `File` 은 파일과 디렉토리를 둘 다 다룬다. 
  - 참고로 File 객체를 생성했다고 파일이나 디렉토리가 바로 만들어지는 것은 아니다. 
  - 메서드를 통해 생성해야 한다


## Files
### File, Files의 역사
- 자바 1.0에서 `File` 클래스가 등장했다. 
- 이후에 자바 1.7에서 `File` 클래스를 대체할 `Files` 와 `Path` 가 등장했다.


### Files의 특징
- 성능과 편의성이 모두 개선되었다.
- `File` 은 과거의 호환을 유지하기 위해 남겨둔 기능이다. 
  - 이제는 `Files` 사용을 먼저 고려하자.
- 여기에는 수 많은 유틸리티 기능이 있다. 
  - `File` 클래스는 물론이고, `File` 과 관련된 스트림( `FileInputStream` , `FileWriter` )의 사용을 고민하기 전에 `Files` 에 있는 기능을 먼저 찾아보자. 
  - 성능도 좋고, 사용하기도 더 편리하다.


## 경로 표시
- 파일이나 디렉토리가 있는 경로는 크게 절대 경로와 정규 경로로 나눌 수 있다.
- 절대 경로(Absolute path)
  - 절대 경로는 경로의 처음부터 내가 입력한 모든 경로를 다 표현한다.
  - 예)
    - /Users/yh/study/inflearn/java/java-adv2
    - /Users/yh/study/inflearn/java/java-adv2/temp/..
- 정규 경로(Canonical path)
  - 경로의 계산이 모두 끝난 경로이다. 정규 경로는 하나만 존재한다.
  - 이런 경로의 계산을 모두 처리하면 하나의 경로만 남는다.
  - 예)
    - /Users/yh/study/inflearn/java/java-ad


## Files로 문자 파일 읽기
- 문자로된 파일을 읽고 쓸 때 과거에는 `FileReader` , `FileWriter` 같은 복잡한 스트림 클래스를 사용해야 했다. 
  - 거기에 모든 문자를 읽으려면 반복문을 사용해서 파일의 끝까지 읽어야 하는 과정을 추가해야 한다. 
  - 또 한 줄 단위로 파일을 읽으려면 `BufferedReader` 와 같은 스트림 클래스를 추가해야 했다.
- `Files` 는 이런 문제를 코드 한 줄로 깔끔하게 해결해준다.


### Files - 모든 문자 읽기
- Files.writeString()
  - 파일에 쓰기
- Files.readString()
  - 파일에서 모든 문자 읽기


### Files - 라인 단위로 읽기
- `Files.readAllLines(path)`
  - 파일을 한 번에 다 읽고, 라인 단위로 List 에 나누어 저장하고 반환한다.
- `Files.lines(path)`
  - 파일을 한 줄 단위로 나누어 읽고, 메모리 사용량을 줄이고 싶다면 이 기능을 사용하면 된다.


## 파일 복사 최적화
### 파일 복사 예제1 - FileInputStream
- `FileInputStream` 에서 `readAllBytes` 를 통해 한 번에 모든 데이터를 읽고 `write(bytes)` 를 통해 한 번에 모든 데이터를 저장한다.
- 파일(copy.dat) -> 자바(byte) -> 파일(copy_new.dat)의 과정을 거친다.


### 파일 복사 예제2 - InputStream
- `InputStream` 에는 `transferTo()` 라는 특별한 메서드가 있다.
  - 이 메서드는 `InputStream` 에서 읽은 데이터를 바로 `OutputStream` 으로 출력한다.
- `transferTo()` 는 성능 최적화가 되어 있기 때문에, 앞의 예제와 비슷하거나 조금 더 빠르다.
  - 상황에 따라 조금 더 느릴 수도 있다.
  - 참고로 디스크는 실행시 시간의 편차가 심하다는 점을 알아두자.
- 파일(copy.dat) -> 자바(byte) -> 파일(copy_new.dat)의 과정을 거친다.


### 파일 복사 예제3 - Files
- `Files.copy()` 는 자바에 파일 데이터를 불러오지 않고, 운영체제의 파일 복사 기능을 사용한다.
- 파일(copy.dat) -> 파일(copy_new.dat)의 과정을 거친다.